**बुद्ध्या ब्रह्मापि हृदयं नोदतिष्ठत्तदा विराट् ।** **रुद्रोऽभिमत्या हृदयं नोदतिष्ठत्तदा विराट् ॥ ६९॥** 

**शब्दार्थ** 

**बुद्ध्या—** **बुद्धि से** **; ब्रह्मा—** **ब्रह्मा जी ने** **; अपि—** **भी** **; हृदयम्—** **हृदय में** **; न—** **नहीं** **; उदतिष्ठत्—** **उठा** **; तदा—** **तो भी** **;** **विराट्—** **विराट-पुरुष** **; रुद्र:—** **शिवजी** **; अभिमत्या—** **अहंकार से** **; हृदयम्—** **हृदय को** **; न—** **नहीं** **; उदतिष्ठत्—** **उठा** **;** **तदा—** **तब भी** **; विराट्—** **विराट-पुरुष।** **.** 

**ब्रह्मा भी बुद्धि के साथ उसके हृदय में प्रविष्ट हुए, किन्तु तब भी विराट-पुरुष उठने** **के लिए राजी न हुआ। रुद्र ने भी अहंकार समेत उसके हृदय में प्रवेश किया, किन्तु तो** **भी वह टस से मस न हुआ।** **** 